ha the the
ha itu
the norm
norma
well
baik
the I'm out oppenheim
saya keluar Oppenheim yang
and I'd like to welcome you to this video tape course on signals and systems
dan saya ingin mengucapkan selamat datang ke kursus pita video ini ke isyarat dan sistem
signals at least
isyarat sekurang-kurangnya
as an informal definition are functions
definisi tidak rasmi adalah fungsi
one or more independent variables that
satu atau lebih pembolehubah bebas yang
typically carry some type information systems in
biasanya membawa beberapa sistem maklumat taip
are setting with typically be used the process signals
menetapkan dengan biasanya digunakan isyarat proses
one very common example of a signal
satu contoh yang biasa isyarat
might be let's say speech signal and you might think
mungkin katakan isyarat pertuturan dan yang anda sangka
love the air pressure as a function of time
suka tekanan udara sebagai fungsi masa
or perhaps the electrical signal effort goes through the microphone
atau mungkin usaha isyarat elektrik akan melalui mikrofon
transducer is a function of time as representing the speech signal
transduser adalah fungsi masa sebagai mewakili isyarat ucapan
and we might see a typical speech signal
dan kita mungkin melihat isyarat ucapan biasa
looking something like i've indicated here
mencari sesuatu seperti saya telah ditunjukkan di sini
its a function time
masa yang fungsinya
in this particular case and the independent variable
dalam kes ini dan pembolehubah bebas
being time is in fact continuous
menjadi masa sebenarnya berterusan
and so a signal like this we will typically be referring to
dan sebagainya isyarat seperti ini kita akan biasanya merujuk kepada
as a continuous-time signals now
sebagai isyarat berterusan masa kini
it also for this particular example is a function
ia juga sebagai contoh khusus ini adalah fungsi yang
one independent variable and
pemboleh ubah bebas dan
that will be referred to as
yang akan dirujuk sebagai
the one dimensional signal
satu isyarat dimensi
corresponding to the fact that there's only
sepadan dengan fakta bahawa hanya terdapat
one independent variable several independent variables
satu pembolehubah beberapa pembolehubah bebas bebas
so the speech signal is an example
jadi isyarat ucapan adalah contoh
a continuous-time one-dimensional signal
berterusan masa isyarat satu dimensi
now signals can of course
kini isyarat tin kursus
be multi-dimensional and they may not have as their independent variables time
menjadi multi-dimensi dan mereka mungkin tidak mempunyai masa pembolehubah bebas mereka
variables
pembolehubah
one very common example are
satu contoh yang biasa ialah
the examples represented by images images
contoh diwakili oleh imej imej
as signals we might think I'll as
sebagai isyarat kita mungkin berfikir saya akan sebagai
representing brightness as it varies
mewakili kecerahan kerana ia berbeza-beza
in a horizontal and vertical
dalam mendatar dan menegak
direction and so the brightness as a function
arah dan sebagainya kecerahan sebagai fungsi yang
these two spatial variables is then
kedua-dua pembolehubah spatial kemudian
a two-dimensional signal and
isyarat dua dimensi dan
it the independent variables
ia pembolehubah bebas
would typically be continuous but of course they're not time variables
biasanya akan berterusan tetapi sudah tentu mereka tidak pembolehubah masa
and incidently it's worth
dan kebetulan ia bernilai
just commenting very often simply for convenience
hanya mengulas seringkali hanya untuk kemudahan
will have a tendency to refer to the independent variables when we talk about
akan mempunyai kecenderungan untuk merujuk kepada pembolehubah bebas apabila kita bercakap mengenai
signals
isyarat
as time variables whether or not the really represent time
sebagai pembolehubah masa sama ada atau tidak benar-benar mewakili masa
well let me illustrate
juga biarlah saya menggambarkan
one example all image and
satu contoh semua imej dan
this is a picture jpg for EA
ini adalah satu jpg gambar untuk EA
who perhaps more than anyone else
yang mungkin lebih daripada orang lain
is responsible for the elegance and beauty
bertanggungjawab untuk keanggunan dan keindahan
a lot of the concepts we'll be talking about throughout this course
banyak konsep-konsep kita akan bercakap tentang sepanjang kursus ini
and when you look at this in addition to
dan apabila anda melihat ini sebagai tambahan kepada
c4a himself you should recognize that what you're looking at
c4a sendiri anda harus menyedari bahawa apa yang anda cari di
is basically a signal which is brightness as a function
pada dasarnya ialah isyarat yang kecerahan sebagai fungsi yang
the horizontal and vertical spatial variables
pembolehubah ruang mendatar dan menegak
as another example
sebagai contoh yang lain
an image as a signal let's look at an aerial photograph
imej sebagai pandangan yang disewakan isyarat pada foto udara
this is an aerial photograph taken
ini adalah gambar yang diambil dari udara
over a setter roads which
lebih jalan penetap yang
you can more less recognized in the picture and
anda lebih kurang diiktiraf di dalam gambar dan
wanted the difficulties with this signal is that it
mahu masalah dengan isyarat ini ialah ia
the road system is somewhat obscured by cloud cover
sistem jalan raya agak dikaburi oleh awan
and well wanna show later
dan menunjukkan juga wanna kemudian
as an example what a system
sebagai contoh apa yang sistem yang
might do to such as signal in terms of processing is an attempt to
mungkin melakukan kepada apa-apa sebagai isyarat dari segi pemprosesan adalah suatu percubaan untuk
at least compensate some way for the
sekurang-kurangnya pampasan beberapa cara untuk
cloud cover represented in the photograph following terms a
Terma awan diwakili dalam gambar berikut yang
the detailed analysis we go through during the course are
analisis terperinci kita melalui semasa kursus ini adalah
focus of attention is pretty much restricted to
tumpuan perhatian cukup banyak terhad kepada
one-dimensional signals in fact we will be using
isyarat satu dimensi sebenarnya kita akan menggunakan
two-dimensional signals more specifically images
isyarat dua dimensi lebih khusus imej
very often to illustrate a variety
seringkali untuk menggambarkan pelbagai
concepts now
konsep sekarang
speech in images are examples
ucapan dalam imej adalah contoh
what we refer to as continuous-time signals
apa yang kita rujuk sebagai isyarat berterusan masa
in that they are functions
dalam bahawa mereka adalah fungsi
continuous variables equally
pembolehubah berterusan sama
important classes signals will be concentrating on
kelas penting isyarat akan menumpukan kepada
in the cores are signals are
dalam teras adalah isyarat
discrete-time signals
isyarat diskret masa
where by discrete-time we mean
di mana dengan diskret masa kita maksudkan
is that the signal is
ialah isyarat
a function integer variable
pembolehubah fungsi integer
and so specifically only takes on values
dan sebagainya khusus hanya mengambil nilai-nilai
at in nature values the argument
di dalam alam semula jadi nilai hujah
so here is a graphical illustration
jadi di sini adalah satu contoh grafik
the discrete-time signal and discrete-time signals arise
isyarat dan diskret masa isyarat diskret masa timbul
in a variety of ways one very common example
dalam pelbagai cara salah satu contoh yang biasa
it seems fairly often is discrete-time signals in the context
ia seolah-olah agak kerap adalah isyarat diskret masa dalam konteks
economic time series and for example stock market analysis
siri masa ekonomi dan sebagai contoh analisis pasaran saham
so what I show here is one
jadi apa yang saya menunjukkan di sini adalah salah satu
very commonly occurring example the discrete-time signal
sangat biasa berlaku contoh isyarat diskret masa
it represents the weekly stock market index
ia mewakili indeks pasaran saham mingguan
the independent variable in this case is
pembolehubah bebas dalam kes ini adalah
the week number and we see what the
nombor minggu dan kita lihat apa yang
stock market is doing over this particular period
pasaran saham lakukan dalam tempoh tertentu
as a function or the number of the week and
sebagai fungsi atau bilangan minggu dan
course along the vertical axis is the
kursus sepanjang paksi menegak adalah
weekly index incidently
indeks mingguan kebetulan
this particular period was not chosen
tempoh tertentu ini tidak dipilih
random in fact captures very interesting aspect
rawak sebenarnya menangkap aspek yang menarik
stock market history namely the
sejarah pasaran saham iaitu
stock market crash in 1929
kejatuhan pasaran saham pada tahun 1929
which in fact is represented by behavior
yang sebenarnya diwakili oleh tingkah laku
this discrete time signal or sequence
ini isyarat masa diskret atau urutan
in this particular area so this dramatic dip in fact
di kawasan ini begitu ini berendam dramatik sebenarnya
is the stock market crash 1929
adalah kejatuhan pasaran saham 1929
well the dow jones weekly average is an example
telaga Dow Jones purata mingguan adalah contoh
all a one-dimensional discrete-time signal
semua isyarat diskret masa satu dimensi
and just as with continuous time
dan sama seperti dengan masa berterusan
we had not just one-dimensional multi-dimensional signals
kami bukan hanya satu dimensi isyarat pelbagai dimensi
likewise we have multi-dimensional signals
begitu juga kita mempunyai isyarat pelbagai dimensi
in the discrete-time case where
dalam kes diskret-masa di mana
in that case then the discrete-time signal that we're talking about a
dalam kes itu maka isyarat diskret masa yang kita sedang bercakap mengenai
sequence
urutan
is a function love to integer variables
adalah fungsi cinta kepada integer pembolehubah
and is one example this might let's say represent a spatial
dan merupakan salah satu contoh ini mungkin katakan mewakili ruang yang
antenna array where this is
antena di mana ini adalah
array number in let's say the horizontal
bilangan array di katakan mendatar
direction and this is array number in the vertical direction
arahan dan ini bilangan array adalah dalam arah menegak
both classes signals continuous-time and discrete-time
kedua-dua kelas isyarat berterusan masa dan diskret masa
as i've indicated are very important and it should be emphasized
seperti yang telah saya ditunjukkan adalah sangat penting dan ia perlu ditekankan
dead the importance I'll discrete-time signals associated processing
mati kepentingan saya akan isyarat diskret-masa yang berkaitan pemprosesan
continues to grow in large part because
terus berkembang sebahagian besar kerana
I'll the current and emerging technologies
Saya akan teknologi semasa dan baru muncul
that permit basically the processing
permit yang pada dasarnya pemprosesan
or continuous-time signals by
atau isyarat berterusan masa oleh
first converting to discrete-time signals
pertama memeluk isyarat diskret masa
and processing them with discrete time systems
dan memprosesnya dengan sistem masa diskret
and that in fact is a topic that we will
dan yang sebenarnya adalah topik yang kita akan
discuss in a fair manner detail later on in the course
membincangkan secara adil cara terperinci kemudian di dalam urusan
let's now turn our attention to systems
mari kita beralih pula perhatian kita kepada sistem
and as they indicated a system
dan kerana mereka menunjukkan sistem
basically processes signals
pada dasarnya proses isyarat
and they have of course inputs
dan mereka mempunyai input kursus
and outputs and depending on
dan output dan bergantung kepada
whether we're talking about continuous-time for discrete-time
sama ada kita bercakap tentang berterusan masa untuk diskret masa
the system maybe a continuous-time system
sistem mungkin sistem berterusan masa
or a discrete-time system so in the continuous-time
atau sistem diskret-masa demikian dalam masa berterusan
case I indicate here in input: accept T
kes saya menunjukkan di sini dalam input: menerima T
and an output y ft if we were talking
dan output y ft jika kita bercakap
about discrete-time system I would represent
tentang sistem diskret-kali saya akan mewakili
the the input in terms a discrete-time
input dari segi masa diskret yang
variable and of course the output interns a
berubah dan sudah tentu pelatih pengeluaran yang
discrete-time variable also
diskret-masa berubah-ubah juga
now in very general terms systems are hard to deal with
kini dari segi yang sangat umum sistem yang sukar untuk menangani
because is they are defined very broadly a very generally
kerana mereka adalah ditakrifkan sangat meluas yang biasanya
and in dealing with systems and analyzing
dan dalam berurusan dengan sistem dan menganalisis
what we will do is attempt to exploit
apa yang kita akan lakukan adalah percubaan untuk mengeksploitasi
some very specific and as we'll see
beberapa sangat khusus dan seperti yang kita akan melihat
very useful system properties
hartanah sistem yang sangat berguna
to indicate what I mean and how things might be split up
untuk menunjukkan apa yang saya maksudkan dan bagaimana perkara yang mungkin berpecah
we could talk about systems and we'll talk about systems
kita boleh bercakap tentang sistem dan kita akan bercakap tentang sistem
that are linear and we could
yang linear dan kita boleh
divide systems basically into systems that are either linear
membahagikan sistem pada dasarnya ke dalam sistem yang sama ada linear
or nonlinear and we will
atau tak linear dan kami akan
or and also devices turns into systems that are
atau dan juga peranti bertukar menjadi sistem yang
what we refer to as time-invariant
apa yang kita rujuk sebagai masa tak berubah
or time-varying systems and these aren't turns that
atau masa yang berbeza-beza sistem dan ini tidak bertukar yang
we've defined yet of course but we will be defining
kami telah ditakrifkan yet kursus tetapi kita akan menentukan
in the course very shortly and while
dalam perjalanan sangat lama dan semasa
in some sense this division represents all systems and this those two
dalam erti kata lain bahagian ini mewakili semua sistem dan orang-orang ini dua
the focus of the course is really going to be principally
fokus kursus yang benar-benar akan menjadi utama
on linear time-invariant systems
pada sistem masa tak berubah linear
so in its basically the system's
jadi pada yang pada dasarnya sistem
that we will be focusing on and
yang kita akan memberi tumpuan kepada dan
will be referring to those systems as linear
akan merujuk kepada sistem tersebut sebagai linear
time-invariant systems
sistem masa tak berubah
well as a free clip said some other kinds of things that systems can do
serta klip percuma berkata beberapa jenis lain perkara yang sistem boleh melakukan
let me illustrate first in
biarlah saya menggambarkan pertama di
I a one-dimensional continuous-time
Saya berterusan masa satu dimensi
context and then later with a discrete-time example
konteks dan kemudian dengan contoh yang diskret masa
one example I'll some processing
satu contoh saya akan beberapa pemprosesan
I'll signals with an appropriate system
Saya akan isyarat dengan sistem yang bersesuaian
the particular example that I want to illustrate
contoh tertentu yang saya mahu untuk menggambarkan
relates to the restoration or old recordings
berkaitan dengan pemulihan atau rakaman lama
and missus some work that was done by Professor Thomas stocker who
dan missus kerja-kerja yang telah dilakukan oleh Profesor Thomas Stocker yang
is at the University Utah and work that he had done a number of years ago
adalah di Universiti Utah dan kerja yang dia telah melakukan beberapa tahun yang lalu
relating to the fact day in all recordings
yang berkaitan dengan hari fakta dalam semua rakaman
for example in caruso recordings
sebagai contoh dalam rakaman Caruso
the recording was done through mechanical morning
rakaman itu dilakukan melalui pagi mekanikal
and the characteristics love the horn tended to vary from day to day
dan ciri-ciri suka tanduk cenderung untuk berbeza dari hari ke hari
and because if the characteristics of the horn
dan kerana jika ciri-ciri tanduk
the recording tended to have a muffled quality something like
rakaman cenderung untuk mempunyai sesuatu yang berkualiti sayu seperti
yes sorta the sense that you would get
ya sorta erti kata bahawa anda akan mendapat
if you were speaking through a megaphone
jika anda telah bercakap melalui megafon a
what professor stock and it was developed a system
apa saham profesor dan ia telah dibangunkan sistem
to process these old recordings
untuk memproses ini rakaman lama
in such a way dead a lot or
dalam apa-apa cara yang mati banyak atau
the characteristics and distortion do
ciri-ciri dan herotan melakukan
to that recording system was removed so I'd like to
dengan sistem rakaman telah dibuang jadi saya ingin
illustrate that as one example some signal processing with an appropriate
menggambarkan bahawa sebagai salah satu contoh beberapa pemprosesan isyarat yang sesuai dengan
continuous-time system and what you'll hear
sistem berterusan masa dan apa yang anda akan mendengar
is a to track recording
adalah untuk mengesan rakaman
on the first track is the original on restored
di landasan yang pertama adalah asal pada dipulihkan
caruso recording and on the second track
Caruso rakaman dan di landasan yang kedua
is the result of the restoration and so as I switch back and forth
adalah hasil daripada pemulihan dan sebagainya kerana saya beralih di
from channel one to channel two will be switching from
daripada saluran satu untuk menyalurkan dua akan bertukar daripada
the original to the restored will begin the tape
asal untuk dipulihkan akan bermula pita
by playing the original and
dengan bermain asal dan
day and as it proceeds will switch
hari dan apabila ia memasuki akan beralih
so we begin on channel one
jadi kami bermula pada saluran satu
low pS The Regent
rendah PS The Regent
switch now process middle
menukar kini proses pertengahan
him home
pulang
his back 0 hit
semula 0 melanda beliau
back to the original p
kembali ke p asal
I read
Saya membaca
back to the restoration
kembali kepada pemulihan
mine yard
kawasan saya
home
rumah
and once again back to the rigid
dan sekali lagi menyokong kepada tegar
mid
pertengahan
and presumably and hopefully what you heard
dan mungkin dan diharapkan apa yang anda dengar
was dead in the restoration in fact a lot of the muffled
telah mati dalam pemulihan sebenarnya banyak yang sayu
characteristics the original recording
ciri-ciri rakaman asal
were compensated for or remove now
telah pampasan atau mengeluarkan kini
one of the interesting things that happened in fact in the work that
salah satu perkara yang menarik yang berlaku sebenarnya dalam kerja-kerja yang
lesser Stockham did is that in the process of the restoration and perhaps
kurang Stockham lakukan adalah bahawa dalam proses pemulihan dan mungkin
you've heard this
anda pernah mendengar ini
in the process of the restoration in fact some other background noise on the
dalam proses pemulihan sebenarnya beberapa bunyi latar belakang lain di
recording
rakaman
was emphasize and so he processed
telah menekankan dan supaya dia diproses
this the signal further in an attempt to
ini isyarat lagi dalam usaha untuk
remove that background noise and with that particular processing the
keluarkan yang bunyi latar belakang dan dengan pemprosesan yang tertentu yang
processing
pemprosesan
was very highly nonlinear a very interesting thing happened
telah sangat sangat tak linear satu perkara yang sangat menarik berlaku
which was that not only in at processing
yang yang bukan sahaja dalam sekurang pemprosesan
was the background noise removal but somewhat surprisingly
ialah pemansuhan bunyi latar belakang tetapi agak menghairankan
also the orchestra was and let me just plain bad
juga orkestra itu dan biarlah saya hanya biasa buruk
now as an example love some very sophisticated processing
kini sebagai contoh suka beberapa pemprosesan yang canggih
with the nonlinear system what you'll hear on channel one
dengan sistem tak linear apa yang anda akan mendengar di saluran satu
0 is the restoration as
0 adalah pemulihan itu seperti yang
we just plated when I switch to chat
kita hanya bersalut apabila saya bertukar kepada berbual
to will the Hampton
diwasiatkan Hampton
processing him home
memproses pulang
and acted one now
dan bertindak sekarang
0 would im
0 im akan
hell
neraka
now inside
kini di dalam
back
kembali
why did
kenapa
well
baik
him
dia
finally once again world
akhirnya sekali lagi dunia
okay so
okay jadi
that's an example love processing Ave
itulah satu contoh cinta memproses Ave
continuous-time signal with a corresponding continuous-time
isyarat berterusan masa dengan berterusan-masa yang sama
system now I'd like to illustrate an example
sistem sekarang saya ingin untuk menggambarkan contoh
some processing discrete-time signal and I'd like to do that in the context that
beberapa pemprosesan isyarat diskret masa dan saya ingin melakukannya dalam konteks yang
the example
contoh
ratio before a discrete-time signal which was
nisbah sebelum isyarat diskret masa yang
the dow jones industrial weekly stock market index
indeks pasaran saham mingguan perindustrian Dow Jones
I head shown it before as
Saya kepala ditunjukkan sebelum ini sebagai
I've shown it here again over a period
Saya telah menunjukkan di sini sekali lagi dalam tempoh yang
of slightly more than a year where this
daripada sedikit lebih setahun di mana ini
is the number of weeks and this is the
adalah bilangan minggu dan ini adalah
weekly index and to illustrate
indeks mingguan dan untuk menggambarkan
some of the processing what I'd like to do
beberapa pemprosesan apa yang saya ingin lakukan
is show the stock market index
adalah menunjukkan indeks pasaran saham
weekly index over a much longer time period a particular
indeks mingguan sepanjang tempoh masa yang lebih lama yang tertentu
the weekly index over a ten year period
indeks mingguan sepanjang tempoh sepuluh tahun
and that's what I show here so
dan itulah yang saya menunjukkan di sini supaya
what this covers is roughly 1927
apa ini meliputi secara kasarnya 1927
to 1937 and
untuk tahun 1937 dan
in this case although this is still a discrete-time signal
dalam kes ini walaupun ini masih merupakan isyarat diskret masa
just simply for the purposes display what we've done
hanya semata-mata untuk tujuan memaparkan apa yang telah kami lakukan
is to essentially connect the dots and
adalah untuk menyambung dasarnya titik dan
draw continuous curve through the points so that this picture isn't filled up
lakarkan lengkung yang berterusan melalui titik supaya gambar ini tidak diisi
with a lot of vertical lines
dengan banyak garisan menegak
so this is the discrete-time sequence
jadi ini adalah urutan diskret masa
represents the weekly Dow Jones
mewakili mingguan Dow Jones
Dow Jones index over a 10-year period and
Indeks Dow Jones dalam tempoh 10 tahun dan
here by the way again is the crash of
di sini dengan cara itu sekali lagi adalah kemalangan
it's interesting to note by the way day
ia menarik untuk ambil perhatian melalui hari
actually the disaster in the stock market wasn't so much the 1929 crash
sebenarnya bencana di pasaran saham tidak begitu banyak 1929 kemalangan
but the long downward trend that follow that and you can see that here
tetapi trend menurun panjang yang mengikuti itu dan anda dapat melihat bahawa di sini
by kinda filtering through by I
oleh kinda bocor oleh I
the rapid variations in the index and what you see is this
variasi pesat dalam indeks dan apa yang anda lihat adalah ini
smooth downward trend followed
trend lancar ke bawah diikuti
eventually by upward trend now
akhirnya oleh trend menaik sekarang
this issue love looking at something like this looking at a sequence
isu ini suka melihat sesuatu seperti ini melihat urutan
and following the smoother parts if it namely
dan mengikut bahagian-bahagian lebih lancar jika ia iaitu
the long-term trends is in fact something
trend jangka panjang adalah sebenarnya sesuatu
that is done quite typically with economic time series like this
yang dilakukan agak biasanya dengan siri masa ekonomi seperti ini
and in particular what's done is to smooth it
dan khususnya apa yang dilakukan adalah untuk meratakan ia
or average over some time period
atau purata atas beberapa tempoh masa
to emphasize the slow variations and de-emphasize the rapid variations
memberi penekanan kepada variasi perlahan dan de-menekankan variasi pesat
and that in fact is processing that is done
dan yang sebenarnya adalah pemprosesan yang dilakukan
with discrete-time system solos when you hear referred to let's say
dengan solos sistem diskret-masa apabila anda mendengar dirujuk katakan
in stock market reports fifty one day moving average
dalam pasaran saham laporan lima puluh purata bergerak satu hari
that in fact is processing the stock market index
bahawa sebenarnya memproses indeks pasaran saham
with a particular discrete-time system the result
dengan sistem diskret-masa tertentu hasilnya
up doing that on this particular example
sehingga melakukan bahawa pada contoh ini tertentu
generates a smooth version the curve which I overly here
menjana versi licin keluk yang saya terlalu di sini
and the overlay
dan pelapisan
than is really attempting to track the
daripada yang benar-benar cuba untuk mengesan
smoother variations and deemphasized
variasi licin dan deemphasized
more rapid variations let me just
lebih banyak variasi pesat biarlah saya
slightly offset that so that the different stands out a little more
sedikit mengimbangi itu supaya yang berbeza menonjol lebih sedikit
and so here you see what is
dan sebagainya di sini anda melihat apa yang
the original weekly index and
indeks mingguan asal dan
this is the result processing that sequence
ini adalah pemprosesan keputusan bahawa urutan
with inappropriate system
dengan sistem yang tidak sesuai
to apply smoothing and in fact
memohon melicinkan dan sebenarnya
what it is is a moving average and so here again
apa itu adalah purata bergerak dan sebagainya di sini lagi
you can see the in the smooth occurred
anda boleh melihat di lancar berlaku
this general downward trend
ini trend menurun umum
up until this time period followed by eventually
sehingga tempoh masa ini diikuti dengan akhirnya
recovery I well we've seen
pemulihan saya juga kita telah melihat
example with a continuous-time signals
contoh dengan isyarat berterusan masa
caruso recording an example with the discrete-time signal
Caruso rakaman contoh dengan isyarat diskret masa
this stock market index and what I'd also like to show
ini indeks pasaran saham dan apa yang saya juga ingin menunjukkan
is 30 example which is
adalah 30 contoh yang
the result some processing on an image in particular
hasilnya beberapa pemprosesan pada imej khususnya
the image that we talked about before which was the aerial photographs
imej yang kita bercakap tentang sebelum yang merupakan gambar-gambar udara
that had the problem some cloud cover
yang mempunyai masalah yang beberapa awan
so once again what we see here
jadi sekali lagi apa yang kita lihat di sini
is the original aerial photograph
adalah foto udara asal
with the cloud cover and
dengan penutup awan dan
some processing was applied to this using a system
beberapa pemprosesan telah digunakan untuk ini menggunakan sistem
which in fact was both nonlinear
yang sebenarnya kedua-dua tak linear
and quote time-varying or in the case
dan quote masa yang berbeza-beza atau dalam hal
these independent variables would refer to it as spatially varying
pembolehubah bebas akan merujuk kepadanya sebagai spatial yang berbeza-beza
and the result applying that processing
dan hasilnya memohon pemprosesan yang
is shown in the joining
ditunjukkan dalam menyertai
picture and what we see the air is
gambar dan apa yang kita lihat udara adalah
hopefully a reasonable attempt
mudah-mudahan usaha yang munasabah
to compensate for the cloud cover and
untuk mengimbangi penutup awan dan
this by the way was some work was done by Professor
ini dengan cara yang telah beberapa kerja yang telah dilakukan oleh Profesor
them MIT and has been
mereka MIT dan telah
very successful type processing were
pemprosesan jenis yang sangat berjaya adalah
aerial photographs I should say also
gambar-gambar udara yang perlu saya katakan juga
that this particular example is one where although the original signal
bahawa contoh ini tertentu adalah salah satu di mana walaupun isyarat asal
was a signal dead is continuous time that is
adalah mati isyarat adalah masa berterusan yang
the independent variables are continuous as they are in a spatial
pembolehubah bebas adalah berterusan kerana mereka berada dalam ruang yang
aerial photograph in fact for the processing
foto udara sebenarnya untuk memproses
that picture was first converted to a sequence
gambar yang pertama kali memeluk urutan
through a process called sampling which will be talking about later
melalui proses yang dikenali sebagai persampelan yang akan bercakap tentang kemudian
and then the processing in fact was done on a digital computer
dan kemudian pemprosesan sebenarnya telah dilakukan pada komputer digital
okay well these then are some examples
okay baik ini maka adalah beberapa contoh
all the use I'll some
semua penggunaan saya akan beberapa
systems to process
sistem untuk memproses
some signals both in continuous-time
beberapa isyarat kedua-duanya dalam masa yang berterusan
in discrete-time for one-dimensional signals
dalam diskret masa untuk isyarat satu dimensi
and for multi-dimensional signals
dan untuk isyarat pelbagai dimensi
and as I kinda refer to systems we've
dan seperti yang saya agak merujuk kepada sistem kita telah
thought of them as kinda one big block with appropriate
dianggap mereka sebagai agak satu blok besar dengan sesuai
or associated input and output and
atau input yang berkaitan dan output dan
as will be getting into in the first part of the course
seperti yang akan masuk ke dalam bahagian pertama kursus ini
very often systems are interconnected together
seringkali sistem saling berkaitan bersama-sama
for a variety of reasons some other kinds of interconnections that will talk
untuk pelbagai sebab-sebab beberapa jenis lain saling hubungan yang akan bercakap
about
kira-kira
are connecting systems
adalah sistem yang menghubungkan
in what are called series are cascaded connections
dalam apa yang dipanggil siri disebarkan sambungan
parallel interconnections feedback
maklum balas saling hubungan selari
interconnections and feedback interconnections
saling hubungan dan saling hubungan maklum balas
in fact are very interesting very important
sebenarnya sangat menarik sangat penting
for useful and will be major topic
untuk berguna dan akan menjadi topik utama
toward the end of the course feedback
ke arah akhir maklum balas kursus
as you may or may not know
kerana anda mungkin atau mungkin tidak tahu
comes into play in a variety of situations
mula bermain dalam pelbagai situasi
for example an amplifier design is we'll talk about
sebagai contoh reka bentuk penguat kita akan bercakap tentang
the black feedback plays an important role
maklum balas yang hitam memainkan peranan penting
in a situation where you have
dalam situasi di mana anda mempunyai
a basically unstable system feedback is often used to stabilize the system
maklum balas sistem pada dasarnya tidak stabil sering digunakan untuk menstabilkan sistem
and feedback interconnections systems in that sense
dan saling hubungan maklum balas sistem dalam erti kata yang
are very often used in high-performance aircraft
sangat sering digunakan dalam pesawat berprestasi tinggi
which are inherently unstable and are stabilized
yang tidak stabil dan stabil
this kind in action
jenis ini dalam tindakan
just two give you a little sense this
hanya dua memberi anda rasa sedikit ini
without going into any of the details
tanpa perlu mana-mana perincian
what i'd like to show you is and excerpt
apa yang saya ingin menunjukkan kepada anda adalah dan petikan
from a lecture day
dari hari kuliah
we'll be seeing toward the end of the course relating to
kita akan melihat ke arah akhir kursus ini berkaitan dengan
feedback analysis a feedback systems and uses a feedback
analisis maklum balas sistem maklum balas dan menggunakan maklum balas yang
and this is in the context what's referred to
dan ini adalah di dalam konteks apa yang disebut
as the inverted pendulum which is
sebagai pendulum songsang yang
system that's basically unstable feedback
sistem yang pada dasarnya maklum balas tidak stabil
interconnections are used to stabilize the idea
saling hubungan yang digunakan untuk menstabilkan idea
as you'll see in this brief clip is that
seperti yang anda akan lihat dalam klip ringkas ini ialah
there is a cart that's moving on a track
terdapat sebuah MNB yang yang bergerak di landasan yang
with a ride its pivoted at the base
dengan menaiki yang dipangsikan di pangkalan
and so that system in the absence anything
dan sebagainya sistem yang dalam apa-apa jika tiada
is unstable in that the ride attend for
adalah tidak stabil kerana perjalanan menghadiri untuk
and as we going to in detail in the lecture
dan seperti yang kita akan secara terperinci dalam syarahan
later use feedback to
kemudian menggunakan maklum balas kepada
position the card under the pendulum to balance it
meletakkan kad di bawah bandul untuk mengimbangi
and in fact that balancing can be done even
dan sebenarnya pengimbangan yang boleh dilakukan walaupun
when we modify the system in a variety of ways
apabila kita mengubahsuai sistem dalam pelbagai cara
as you'll see in this clip so let's take a look at that
seperti yang anda akan lihat dalam klip ini jadi mari kita lihat bahawa
remembering that this is just a brief excerpt
mengingati bahawa ini adalah hanya satu petikan ringkas
from a longer discussion I can change the
daripada perbincangan yang lebih lama saya boleh menukar
overall system even further by
sistem secara keseluruhan lebih jauh lagi dengan
let's say for example pouring a liquid
katakan sebagai contoh mencurah cecair
and now let me also comment that
dan sekarang biarlah saya juga mengulas bahawa
change the physics of a little bit because the
menukar fizik sedikit kerana
the liquid can slash around a little bit comes a little more complicated
cecair boleh mengurangkan sekitar sedikit datang sedikit lebih rumit
system but as you can see it still
sistem tetapi seperti yang anda lihat ia masih
remains balance
kekal keseimbangan
as you'll see when we get to it by the way that demonstration was a lot of fun
seperti yang anda akan lihat apabila kita dapat dengan cara demonstrasi yang banyak keseronokan
to do
untuk melakukan
now in talking about signals and systems as we go through the course
kini dalam bercakap mengenai isyarat dan sistem seperti yang kita pergi melalui kursus
their are several domains to in particular
mereka beberapa domain untuk khususnya
that we will find convenient for
bahawa kita akan dapati mudah untuk
the analysis and representation signals and systems
analisis dan perwakilan isyarat dan sistem
one is the time-domain
satu adalah kali-domain
which is what we tend to think
iaitu apa yang kita cenderung untuk berfikir
and which we have kind of been focusing on
dan yang kita telah jenis telah memberi tumpuan kepada
in the discussion so far in this lecture
dalam perbincangan setakat ini dalam kuliah ini
by equally important is what's referred to
oleh sama penting adalah apa yang disebut
as the frequency-domain
sebagai frekuensi domain
as representation for signals
sebagai perwakilan untuk isyarat
and as a means for analysis for systems
dan sebagai satu cara untuk analisis bagi sistem
and in the context or the frequency-domain representation
dan dalam konteks atau perwakilan domain frekuensi
some old the kinds a ideas on topics that will be exploring
beberapa lama yang jenis idea mengenai topik-topik yang akan meneroka
are the Fourier transform and
adalah Fourier mengubah dan
the le plus transform and
yang le plus mengubah dan
a discrete-time counterpart the apostrophe is for which is the sea
seorang rakan diskret masa koma atas adalah yang mana adalah laut
transport
pengangkutan
the Fourier transform discussion will get into fairly early in the course
Fourier perbincangan akan masuk ke dalam agak awal dalam urusan
and the La Paz transforming z transform
dan La Paz mengubah z mengubah
represent extensions the 48 transform and will be getting into
mewakili sambungan 48 mengubah dan akan diikuti di dalam
that later in the course just kinda initially
yang kemudian dalam perjalanan hanya agak pada mulanya
to think about the time domain and frequency domain
untuk berfikir tentang domain masa dan domain frekuensi
you might think for example over No being played
anda mungkin berfikir sebagai contoh lebih Tiada yang dimainkan
and the time-domain representation would be
dan perwakilan masa-domain akan menjadi
how let's say the
bagaimana katakan yang
sound pressure as a function of time would change
tekanan bunyi sebagai fungsi masa akan mengubah
and the frequency domain representation would
dan perwakilan domain frekuensi akan
correspond to representation the frequency content
sesuai dengan perwakilan kandungan kekerapan
the No and in fact what I'd like to do is
Tiada dan sebenarnya apa yang saya ingin lakukan adalah
illustrate that and those two domain simultaneously
menggambarkan bahawa dan kedua-dua domain pada masa yang sama
by playing a glockenspiel
dengan bermain Glockenspiel yang
no which'll here is the No
ada di sini which'll adalah No
repeated several times over and at the same time
diulang beberapa kali dan pada masa yang sama
you'll see to displays one on the left
anda akan melihat untuk memaparkan satu di sebelah kiri
representing the time domain display a representation
mewakili domain masa memaparkan perwakilan yang
the signal and the one on the right representing the frequency
isyarat dan satu di sebelah kanan mewakili kekerapan
me so let's look at that and
saya jadi mari kita lihat pada itu dan
you'll hear the note and simultaneously see these two displays
anda akan mendengar nota dan pada masa yang sama melihat kedua-dua memaparkan
there's the No on the left time
ada yang Tiada pada masa yang kiri
ways and on the right what we see
cara dan pada sebelah kanan apa yang kita lihat
is frequency content in particular
adalah kandungan kekerapan khususnya
indicating the fact dead there are several harmonics
menunjukkan hakikat mati terdapat beberapa harmonik
lines tell
garis memberitahu
okay well what I've gone thru
okay juga apa yang saya pergi melalui
in this lecture represents a brief overview
dalam kuliah ini merupakan satu gambaran ringkas
signals and systems and beginning with the next lecture we will be
isyarat dan sistem dan permulaan dengan kuliah yang akan datang kita akan
much more specific and precise first
lebih khusus dan tepat pertama
discussing some basic signals and then
membincangkan beberapa isyarat asas dan kemudian
talking about systems and system properties and how to exploit
bercakap tentang sistem dan ciri-ciri sistem dan bagaimana untuk mengeksploitasi
as one final comment that I'd
sebagai salah satu komen terakhir yang saya akan
like to making this lecture I'd like to
seperti untuk membuat kuliah ini saya ingin
emphasizes at the out said
menekankan di luar tersebut
dead the taped lectures
mati kuliah dirakam
represent only one com- ponent the cores
mewakili hanya satu com-Ponent teras
and equally important will be
dan sama-sama penting adalah
both the textbook and the video course manual in particular
kedua-dua buku teks dan manual kursus video khususnya
it's important not only to reviewing the tapes
adalah penting bukan sahaja untuk mengkaji semula pita
but simultaneously or in conjunction with that
tetapi pada masa yang sama atau bersama dengan yang
doing the appropriate reading in the textbook and
melakukan bacaan yang sesuai dalam buku teks dan
also working through the problems carefully
juga bekerja melalui masalah dengan berhati-hati
in the video course manual in a course like this
dalam manual kursus video dalam kursus seperti ini
you basically only get out a bit as much as you put into it
anda pada dasarnya hanya keluar sedikit sebanyak yang anda dimasukkan ke dalam ia
the hope is dead if you put the
harapan itu telah mati jika anda meletakkan
right amount of time and effort into it you'll find the course to be
jumlah yang betul masa dan usaha ke dalamnya anda akan mencari jalan yang lebih
educational and interesting and I certainly hope that will be the case
pendidikan dan menarik dan saya amat berharap yang akan kes itu
thank you
terima kasih